---
title: CSS基础
order: 1
category: false
tag:
  - CSS基础
---

## 1.简介

主要使用场景：美化网页，布局页面。

### HTML 的局限性

HTML 只关注内容的语义。

### CSS-网页的美容师

CSS 也是一种标记语言。

主要作用：设置 HTML 页面中的文本内容（字体大小对齐方式）、图片的外形（宽高、边框样式、边距）以及版面的布局和外观显示样式。

**总结**：HTML 做结构，显示元素内容。CSS 美化 HTML，布局网页。

**CSS 最大价值**：由 HTML 专注去做结构呈现，样式交给 CSS，即结构与样式分离。

**CSS 特点**：会自动更新。

**CSS 规则**：1.类 2.标签 3. ID 4.复合内容

### CSS 语法规范

规则组成：选择器以及一条或多条声明。

选择器是用于指定 CSS 样式的 HTML 标签，花括号内是对该对象设置的具体样式

属性和属性值以“键值对”的形式出现

属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小、文本颜色等

属性和属性值之间用英文分号 ; 分开

## 2.书写样式

### 建议展开格式

```css
h3 {
  color: pink;
  font-size: 20px;
}
```

### 样式大小写

强烈推荐样式选择器，属性名，属性值关键字全部使用小写字母，特殊情况除外。

### 空格规范

- 属性值前面，冒号后面，保留一个空格。
- 选择器（标签）和大括号中间保留空格。

## 3.基础选择器

基础选择器由单个选择器组成。

基础选择器包括：标签选择器、类选择器、id 选择器和通配符选择器。

### 标签选择器

是指用 HTML 标签名称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的 CSS 样式。

优点：能快速为页面中同类型的标签统一设置样式。

缺点：不能设计差异化样式，只能选择全部的当前标签。

### 类选择器

差异化不同标签，单独一个或几个标签设置。

语法: {
属性 1: 属性值 1;
属性 2: 属性值 2;
……
}

结构需要用 class 属性来调用 class 类。

**注意**

- 类选择器使用”.”进行标识，后面紧跟类名（自定义，自命名）。

- 可以理解为给这个标签起了一个名字来表示。

- 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。

- 不要使用纯数字、中文等命名，尽量使用英文字母来表示。

- 命名规范：见附件（Web 前端开发规范手册.docx）

多类名：在标签**class**属性中写多个类名，多个类名中间必须用空格分开。

<br>

**多类名使用场景（面向对象思维）**

- 把标签元素相同的样式（共同的部分）放到一个类里面。

- 这些标签都可以调用这个公共的类，然后再调用自己独有的类。

- 节省 CSS 代码，修改方便。

### id 选择器

为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。

HTML 元素以 id 属性来设置 id 选择器

**语法**：CSS 中 id 选择器以" # "来定义。

**注意**：id 属性只能在每个 HTML 文档中出现一次。

**口诀**：样式#定义，结构 id 调用，只能调用一次，别人切勿使用。

id 选择器和类选择器区别

1. 类选择器 class 好比人的名字，一个人可以有多个名字，同时一个名字也可以被多个人使用。

2. id 选择器好比人的身份证号码，全中国唯一，不得重复。

3. id 选择器和类选择器最大的不同在于使用次数上。

4. 类选择器在修改样式中用的最多，id 选择器一般用于页面唯一性的元素上，经常和 Javascript 搭配使用。

### 通配符选择器

使用 \* 定义，表示选区页面中所有元素（标签）。

<br>

**最终总结**

| 基础选择器   | 作用                               | 特点                         | 使用情况     | 用法                   |
| :----------- | :--------------------------------- | :--------------------------- | :----------- | :--------------------- |
| 标签选择器   | 可以选出所有相同<br>的标签，比如 p | 不能差异化选择               | 较多         | `p { color: red; }`    |
| 类选择器     | 可以选出 1 个或多个标签            | 可以根据需求选择             | 非常多       | `.nav { color: red; }` |
| id 选择器    | 一次只能选择 1 个标签              | 可以根据需求选择             | 非常多       | `.nav { color: red; }` |
| 通配符选择器 | 选择所有的标签                     | 选择的太多，<br>有部分不需要 | 特殊情况使用 | `* { color: red; }`    |

## 4.CSS 的引入方式

按照 CSS 书写位置（引入方式），CSS 样式表可以分为三大类：

1、行内样式表（行内式）

2、内部样式表（嵌入式）

3、外部样式表（链接式）

### 内部样式表

写到 html 页面内部，将所有 CSS 代码抽取出来单独放到`<style>`标签里。

`<style>`标签理论上可以放在 HTML 文档任何地方，默认放到`<head>`标签中。通过此种方式，可以方便控制整个页面中的元素样式设置。

缺点：没有实现结构与样式完全分离。

### 行内样式表

元素标签内部的 style 属性中设定 CSS 样式，适合修改简单样式。

例：`<div style="color: red; font-size: 20px;">Hello World!</div>`

style 称为标签的属性。

双引号中间，写法要符合 CSS 规范。当前标签设置样式可控。

书写繁琐，没有体现结构与样式分离思想，不推荐使用。只有对当前元素添加简单样式的时候考虑使用。

使用行内样式表设定 CSS，通称行内式引入。

### 外部样式表

实际开发都是外部样式表。适合于样式比较多的情况。核心：样式单独写到 CSS 文件中，把 CSS 文件引入到 HTML 页面中使用。

步骤：

1.新建一个后缀名为.css 的样式文件，把所有 CSS 代码都放入此文件中。

2.在 HTML 页面中，使用`<link>`标签引入这个文件。

`<link rel="stylesheet" href="css文件路径">`

| 属性 | 作用                                                                                                     |
| :--- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| rel  | 定义当前文档与被链接文档之间的关系，在这里需要指定为"stylesheet"，<br>表示被链接的文档是一个样式表文件。 |
| href | 定义所链接外部样式表文件的 URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径。                                       |

<br>

**CSS 引入方式总结**

| 属性       | 作用                     | 作用         | 作用           | 作用         |
| :--------- | :----------------------- | :----------- | :------------- | :----------- |
| 行内样式表 | 书写方便，权重高         | 结构样式混写 | 较少           | 控制一个标签 |
| 内部样式表 | 部分结构和样式相分离     | 没有彻底分离 | 较多           | 控制一个页面 |
| 外部样式表 | 完全实现结构和样式相分离 | 需要引入     | 最多，吐血推荐 | 控制多个页面 |

## 5.复合选择器

复合选择器可以更准确、更高效地选择目标元素（标签）。

复合选择器是由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的。

常用的复合选择器包括：后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器等。

### 后代选择器（重要）

后代选择器又称为包含选择器，可以选择父元素里面的子元素。其写法就是把外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔。当标签发生嵌套时，内层标签就成为外层标签的后代。

语法：元素 1 元素 2 { 样式声明 }

- 选择元素 1 里面的所有元素 2.

- 1 和 2 可以是任意基础选择器。

### 子选择器（重要）

子元素选择器（子选择器）只能选择作为某元素的最近一级子元素。

语法：元素 1 > 元素 2 { 样式声明 }

- 元素 1 和 2 中间用大于号隔开。

- 1 是父级，2 是子级，最终选择元素 2。

- 元素 2 必须是亲儿子。

### 并集选择器

并集选择器可以选择多组标签，同时为他们定义相同的样式。通常用于集体声明。

各选择器通过 , 连接，**任何形式的选择器**都可以作为并集选择的一部分

语法：元素 1,元素 2 { 样式声明 }

- 元素 1 和元素 2 中间用逗号隔开。

- 逗号可以理解为 和、&。

- 约定的语法规范，并集选择器喜欢竖着写。

### 伪类选择器

向某些选择器添加特殊的效果。书写特点冒号显示 :

常用有链接伪类、结构伪类。先了解常用的链接伪类选择器。

a:link 选择所有未被访问的链接

a:visited 选择所有已被访问的链接

a:hover 选择鼠标指针位于其上的链接

a:active 选择活动链接（鼠标按下未弹起的链接）

a:focus 选择光标焦点位于其上的链接

链接伪类选择器注意事项：

1.为了确保生效，请按照 LVHA 循顺序声明：link visited hover active.

2.因为 a 链接在浏览器中具有默认样式，实际工作中都需要给链接单独指定样式。常用写法： a {} + a:hover {} :focus 伪类选择器用于选取获得焦点（光标）的表单元素。

3.注意顺序不能颠倒，先写 link 后写 visited。

一般情况`<input>`才能获取，主要针对表单元素使用。

<br>

**复合选择器总结**

| 选择器         | 作用                   | 特征             | 使用情况 | 隔开符号及用法                             |
| :------------- | :--------------------- | :--------------- | :------- | :----------------------------------------- |
| 后代选择器     | 用来选择后代元素       | 可以是子孙后代   | 较多     | 符号是空格 .nav a                          |
| 子代选择器     | 选择最近一级元素       | 只选亲儿子       | 较少     | 符号是大于 .nav>a                          |
| 并集选择器     | 选择某些相同样式的元素 | 可以用于集体声明 | 较多     | 符号是逗号 .nav,.header                    |
| 链接伪类选择器 | 选择不同状态的链接     | 大多跟链接相关   | 较多     | 重点记住 a{} 和 a:hover <br>实际开发的写法 |
| :focus 选择器  | 选择获得光标的表单     | 跟表单相关       | 较少     | input:focus<br>记住这个写法                |

